Le jeu s'ouvre sur un prologue où Catherine Halsey est interrogée par un mystérieux individu dans un lieu inconnu. Elle explique les origines des Spartan ainsi que celles du Major John-117. Le mystérieux interrogateur explique à Halsey qu'il doute que le Spartan en question soit encore en vie après les événements de Halo. Halsey lui répond que les Spartan ne sont pas du matériel militaire mais l'évolution de l'humanité, leur avenir en tant qu'espèce, elle le met également en garde de ne pas sous-estimer John-117.
En effet, la moitié du "Forward Unto Dawn" erre toujours actuellement dans la galaxie avec à son bord Cortana et John-117 toujours en vie placé dans un tube cryogénique. Cela fait 4 ans, 7 mois et 10 jours qui ont passé depuis la destruction de l'Arche. Le vaisseau se fait alors scanner par une force inconnue. Cortana, apeurée, décide de réveiller le Major. Une fois sorti de son tube, le Major prend Cortana et se dépêche d'aller voir ce qui se passe.