Halo 2 est un jeu vidéo de tir à la première personne développé par Bungie Studios. Commercialisé sur console Xbox le 9 novembre 2004, c'est la suite de Halo: Combat Evolved. Le portage sur Windows, adapté par Microsoft Game Studios, est commercialisé le 31 mai 2007. Cette version ajoute des armes, véhicules et cartes multijoueurs, ainsi qu'un nouveau moteur du jeu.
Le joueur occupe alternativement les rôles du super-soldat humain le Major (Master Chief) John-117 et de l'Arbiter Thel 'Vadamee, un soldat Covenant, durant le conflit entre l'Alliance Covenante et le Commandement Spatial des Nations Unies. Celui-ci se déroule au XXVIe siècle.
Après le succès du précédent opus, Halo: Combat Evolved, une suite était attendue. Bungie la travaille à partir d'éléments absents dans le premier épisode, dont le mode multijoueur sur internet par le biais du Xbox Live.