À la fin des évènements d'Halo 4, Cortana disparait et le Didacte ainsi que ses plans sont réduits à Néant. Les restes d'anciens séparatistes Covenant, une faction appelée Covenant de Jul 'Mdama, nourrissent toujours une envie d'extermination envers l'humanité. Jul 'Mdama, commandant suprême des Covenants, a enlevé le docteur Catherine Halsey afin qu'elle l'aide à accéder à des données Forerunners sur la planète Kamtchatka.
Une équipe de Spartan, l'équipe Osiris composée de quatre membres dont Jameson Locke, est déployée sur Kamtchatka afin de libérer Halsey et tuer Jul 'Mdama qui la surveille personnellement. La mission est un succès et Halsey est amenée à l'Infinity. Le Spartan John-117 alias Le Major est quant à lui affecté à L'équipe Blue, composée elle aussi de quatre membres. Ils ont pour mission d'explorer et débarrasser de la présence des Covenants l'Argent Moon, une station spatiale humaine. Le Major se retrouve séparé de ses coéquipiers et aperçoit Cortana, son I.A déchue. Elle entre en contact avec lui et lui dit que la prochaine étape est Meridian, une colonie humaine. Le Major et son équipe s'y rendent malgré la désapprobation du commandant Lasky qui veut y envoyer l'équipe Osiris. La planète est attaquée par les Forerunners, l'équipe Osiris les anéantit et se rend dans une mine qui est en fait une installation Forerunner. L'équipe Osiris y croise le Veilleur Éternel, protecteur et bras droit de Cortana. Il cherche à mettre en déroute Osiris mais ils parviennent à le blesser. Osiris continue sa progression et rencontre l'équipe Bleue.